GUIA DE FORMAT PER A APUNTS

Aquesta és una guia de com formatar els teus apunts perquè es vegin perfectes automàticament.


TÍTOLS PRINCIPALS

Escriu títols principals en MAJÚSCULES. Es veuran grans i destacats.


Seccions numerades:

# 1. Primera Secció
Pots usar # a l'inici o números seguits de punt per crear seccions.

# 2. Segona Secció
El text normal es veurà com a paràgrafs regulars.


Subtítols importants:

Usa dos punts al final per a subtítols:
Aquest és un subtítol important que acaba amb dos punts i es destacarà automàticament.


Llistes i vinyetes:

- Primer element de la llista
- Segon element de la llista
- Tercer element amb més informació

També pots usar:
* Asteriscs per a llistes
* Funcionen igual que els guions
* Es veuen com a vinyetes


Llistes numerades:

1. Primer pas del procés
2. Segon pas important
3. Tercer pas final


Text amb èmfasi:

Pots usar **text entre dos asteriscs** per fer-lo **negreta** i destacar-lo.

També funciona amb __guions baixos dobles__ per al mateix efecte.


EXEMPLE COMPLET D'APUNTS

Sistema Circulatori:

El sistema circulatori és responsable de transportar **oxigen** i **nutrients** a totes les cèl·lules del cos.

Components principals:

- Cor: bomba muscular
- Artèries: porten sang del cor
- Venes: retornen sang al cor
- Capil·lars: intercanvi de substàncies

Funcions del sistema:

1. Transport d'oxigen
2. Eliminació de residus
3. Regulació de temperatura
4. Defensa immunològica


CONSELLS FINALS

- Mantingues línies en blanc entre seccions per a millor llegibilitat
- Els títols en majúscules destaquen més
- Usa llistes per a informació organitzada
- El format s'aplica automàticament en pujar l'arxiu
