20. L’aprofitament urbanístic. Regles de ponderació. Condicions de la cessió, regles d’emplaçament i destinació. El certificat d’aprofitament.

 Visió global (3–6 frases): L’aprofita­ment urbanístic és la capacitat edificatòria assignada pel planejament a un àmbit o finca determinada, resultat de ponderar l’edificabilitat, els usos i la intensitat d’usos previstosaauc.arquitectes.cat. Aquest concepte garanteix el repartiment equitatiu de beneficis i càrregues entre propietaris: mitjançant la ponderació, s’homogeneïtzen diferents qualificacions de sòl per assegurar que cadascú rebi la quota d’edificabilitat que li correspon. Les cessions urbanístiques són obligacions legals pels propietaris de cedir gratuïtament sòl i aprofitament a l’administració (vials, zones verdes, equipaments i un percentatge d’edificabilitat) per a l’interès públicterritori.gencat.catterritori.gencat.cat. Finalment, el certificat d’aprofitament urbanístic (o de règim urbanístic) és un document municipal que acredita el règim urbanístic vigent d’un terreny i l’aprofitament assignat o transferible en el moment de la seva expedicióseuelectronica.l-h.cat. Aquest certificat té una vigència limitada i permet als interessats conèixer els drets edificatoris d’un sòl abans de promoure actuacions o transmissions.
Checklist d’estudi (punts clau):
Definició d’aprofitament urbanístic: resultat de ponderar edificabilitat, usos i intensitats assignats pel planejament; inclou densitat residencial (hab/ha) com a paràmetreaauc.arquitectes.cat.


Ponderació i equidistribució: tècnica per homogeneïtzar valors de diferents zones dins un sector o polígon d’actuació, atenent intensitat d’usos, demanda i costos, per garantir que tots els propietaris participen proporcionalment dels drets d’edificacióaauc.arquitectes.cat.


Repartiment de beneficis i càrregues: principi rector de l’urbanisme; cada propietari té dret a una part de l’aprofitament urbanístic (normalment 90% en sòl urbà no consolidat, 85% en sòl urbanitzable) i ha d’assumir les càrregues corresponents, cessions inclosesaauc.arquitectes.cataauc.arquitectes.cat.


Cessions obligatòries de sòl (sistemes): els propietaris han de cedir gratuïtament a l’ajuntament tot el sòl reservat pel pla per a sistemes urbanístics locals (carrers, parcs, equipaments) i el necessari per a sistemes generals previstos a l’àmbitterritori.gencat.catterritori.gencat.cat. Això garanteix les infraestructures i espais públics sense cost per a l’administració.


Cessió del 10% d’aprofitament: a més de cedir sòl per a sistemes, en desenvolupaments urbanístics els propietaris cedeixen el sòl equivalent al 10% de l’aprofitament urbanístic de l’àmbit a l’administració actuant, destinat al patrimoni públic de sòl i habitatgeterritori.gencat.cat. (Excepcions: àrees residencials estratègiques i augments de sostre, on pot arribar al 15%)territori.gencat.catterritori.gencat.cat.


Certificat d’aprofitament urbanístic: document expedit per l’ajuntament que detalla el règim urbanístic aplicable a una finca en la data de sol·licitud (classificació del sòl, qualificació, usos permesos, edificabilitat, aprofitament del subsòl, etc.) i si hi ha planejament en tràmit o suspensió de llicènciesseuelectronica.l-h.cat. Té caràcter informatiu amb efectes jurídics: la seva emissió és obligatòria en ≤1 mes des de la peticióaauc.arquitectes.cat i, un cop notificat, en fixa les condicions urbanístiques durant un termini (habitualment 6 mesos de vigència per a certificats)seuelectronica.l-h.cat.


Diferència entre edificabilitat i aprofitament: l’edificabilitat és el sostre edificable brut sobre un terreny, mentre que l’aprofitament urbanístic és el dret edificatori net que correspon a la propietat un cop repartides equitativament les càrregues (cessions, sistemes) i aplicades les ponderacions (per exemple, l’aprofitament és sovint menor que l’edificabilitat pel deure de cessió del 10%).



Desenvolupament
Conceptes clau i definicions
 • Aprofitament urbanístic: capacitat d’edificació i ús urbanístic atribuïda pel planejament a un àmbit, resultat de combinar edificabilitat (m² sostre), usos i intensitats d’ús ponderatsaauc.arquitectes.cat. Expressa en unitats homogenitzades el dret d’edificar repartit entre propietaris d’un sector. Inclou la densitat residencial (habitatges/ha) com a part de l’aprofitament totalaauc.arquitectes.cat. En termes pràctics, l’aprofitament urbanístic d’una finca és el volum edificable (o nombre d’habitatges) que li correspon segons el pla vigent, un cop considerats els paràmetres urbanístics i les compensacions entre zones.
 • Ponderació de l’aprofitament: procediment tècnic-jurídic per equacionar diferents valors de sòl dins un mateix desenvolupament. Si un polígon d’actuació inclou zones amb distints usos o intensitats (per exemple, residencial vs. industrial), el pla estableix valors relatius homogenitzats per a cada zonaaauc.arquitectes.cat. Aquests coeficients de ponderació reflecteixen la intensitat d’ús, la demanda de mercat de cada ús, la ubicació i els costos d’urbanització assumiblesaauc.arquitectes.cat. Així, es converteixen les edificabilitats diverses a una unitat comuna d’aprofitament, permetent repartir de manera justa els drets d’edificació: cada propietari rep una quota d’aprofitament proporcional, independentment de la qualificació concreta del seu terreny. (Exemple: 1 m² de sostre industrial pot ponderar-se com 0,5 m² de sostre residencial si aquest darrer té més valor de mercat, per assegurar equitat en el repartiment.)
 • Equidistribució de beneficis i càrregues: principi fonamental en gestió urbanística pel qual el planejament ha de distribuir tant els avantatges (edificabilitat, ús lucratiu del sòl) com les obligacions (cessions de terrenys, costos d’urbanització) entre tots els afectats d’un àmbit. Cada propietari participa en proporció a la superfície i valor del seu sòl, obtenint un % de l’aprofitament total (dret subjectiu d’aprofitament) i cedint el necessari perquè el desenvolupament sigui possible. Segons la legislació catalana, els propietaris de sòl urbà no consolidat tenen dret aproximadament al 90% de l’aprofitament urbanístic del sector referit a les seves finques, mentre que els de sòl urbanitzable delimitat al 85%aauc.arquitectes.cataauc.arquitectes.cat. La resta de l’aprofitament (10% o 15% segons el cas) queda reservat per a la comunitat (administració) com a part de la repartició equitativa dels beneficis.
 • Cessions urbanístiques: aportacions obligatòries i gratuïtes de sòl (o drets edificatoris) que els propietaris han de fer a favor de l’administració en desenvolupar-se un pla. N’hi ha de dos tipus principals: (a) cessió de sòl per a sistemes urbanístics (locals i generals) i (b) cessió d’aprofitament urbanístic al patrimoni públic. En el primer cas, els propietaris cedeixen totes les parcel·les de l’àmbit destinades a sistemes locals (carrers, places, zones verdes, equipaments públics de l’àmbit)territori.gencat.cat, així com els terrenys necessaris per a sistemes generals (infraestructures o espais públics d’interès general inclosos o adscrits al sector pel planejament general) que recaiguin dins l’àrea de desenvolupamentterritori.gencat.cat. En el segon cas, han de cedir un percentatge de l’aprofitament urbanístic lucratiu de l’àmbit –normalment mitjançant el lliurament de sòl urbanitzable equivalent– que passarà a propietat de l’ajuntament (patrimoni municipal de sòl i habitatge)territori.gencat.cat. Aquesta cessió d’aprofitament és del 10% de l’aprofitament total de l’àmbit per defecte, podent augmentar fins al 15% en supòsits especials (per exemple, en àrees residencials estratègiques o quan una modificació de pla general incrementa aprofitaments previstos)territori.gencat.catterritori.gencat.cat. Les cessions garanteixen que la col·lectivitat participi en les plusvàlues generades pel planejament i que es disposi dels terrenys per a equipaments i serveis sense carregar el cost només a l’administració.
 • Aprofitament mig de l’àmbit (unitat d’aprofitament): concepte derivat de la ponderació i equidistribució. És l’aprofitament urbanístic per unitat de superfície que serveix de base per assignar drets edificatoris a cada propietari proporcionalment. Un cop homogenitzats els diversos usos, es calcula un aprofitament mitjà o coeficient únic (p. ex., en m² sostre edificable per m² de sòl) que, multiplicat per la superfície de cada propietat, determina l’aprofitament subjectiu que correspon a cadascuna. D’aquesta manera, s’obté el repartiment just: els propietaris que tenien sòls amb major edificabilitat bruta veuen reduït el seu dret al nivell mitjà, i els que tenien sòls amb menys potencial reben compensació fins a aquest mateix nivell mitjà. Aquesta unitat equitativa d’aprofitament facilita operacions com la reparcel·lació. (Nota: La Llei d’urbanisme catalana no utilitza expressament el terme “aprofitament mitjà”, però aplica la idea en establir les regles de ponderacióaauc.arquitectes.cat i el percentatge uniforme de cessió.)


Estructura / Esquemes
 • Determinació de l’aprofitament en el planejament: El Pla d’ordenació urbanística municipal (POUM) o Pla general assigna l’aprofitament urbanístic global a cada zona del municipi, indicant l’edificabilitat i usos (p. ex., m² de sostre residencial, industrial, etc.)aauc.arquitectes.cat. En els sòls urbans consolidats, aquesta assignació es distribueix directament per zones. En els sòls urbanitzables o urbans no consolidats, el planejament derivat (com plans parcials o de millora urbana) concretarà la distribució interna de l’aprofitament entre les diverses zones del sectoraauc.arquitectes.cat. S’exclou de comptar com a aprofitament ponderat el que correspon a sistemes públics (equipaments) dins l’àmbitaauc.arquitectes.cat, ja que no genera drets edificatoris privats.
 • Procés de ponderació i repartiment: (Esquema) ① Fase de planejament: un cop definit el sector d’actuació, es calcula l’aprofitament urbanístic total lucratiu del sector (sostre edificable total dels usos privats). ② Si el sector inclou diferents qualificacions (ús residencial, comercial, industrial, etc.), s’assignen coeficients de ponderació a cada ús/zona segons valor relatiuaauc.arquitectes.cat. ③ Es determina així l’“aprofitament tipus” o homogeni: per exemple, 1 m² d’ús industrial pot equivaler a 0,5 m² d’ús residencial en valor. ④ Fase de gestió (reparcel·lació): s’aplica l’aprofitament homogeni calculat a cada parcel·la original: Aprofi­tament de la finca = coeficient homogeni × m² de sòl aportats. ⑤ Es resta el percentatge de cessió obligatòria (p. ex. 10%) de l’aprofitament total per destinar-lo a l’ajuntament. ⑥ Amb la resta (90% aprox.), es reparteixen parcel·les edificables noves entre els antics propietaris proporcionalment al seu aprofitament net. Cada propietari rep solars edificables resultant amb un valor edificatori equivalent al seu dret, independentment de la posició original. (Aquest esquema assegura que, per exemple, si un propietari tenia terreny afectat per una zona verda –sense edificabilitat– rebrà en compensació part d’un solar edificable en altra ubicació del mateix sector.) [AMPLIAT]
 • Certificats i reserves d’aprofitament: En l’estructura del planejament pot preveure’s la figura de reserves o transferències d’aprofitament. És a dir, a vegades es delimiten unes finques com a receptores d’edificabilitat i d’altres com a cedents (on es redueix o elimina el dret a edificar, per destinar-les a sistema general, per exemple). En aquests casos, l’Administració pot atorgar certificats d’aprofitament transferible o títols equivalents als propietaris afectats, que acrediten el seu dret a materialitzar l’edificabilitat en una finca diferent (destí) o a ser indemnitzats. Aquest mecanisme, de caire excepcional, evita expropiacions immediates transferint drets d’edificar dins el mateix planejament. [AMPLIAT]
 • Documentació urbanística vinculada: L’aprofitament urbanístic assignat a cada finca queda reflectit en documents com el projecte de reparcel·lació (on consta l’aprofitament en parcel·les adjudicades a cada propietari) i en el cadastre i Registre de la Propietat (mitjançant inscripció de les noves finques resultants i les seves càrregues/limitacions). A més, els Certificats de règim urbanístic expedits per l’ajuntament indiquen l’aprofitament vigent en qualsevol moment, funcionant com una “fotografia legal” de les possibilitats edificatòries d’un terreny. [AMPLIAT]


Principis / Regles
 • Legalitat i planejament previ: l’aprofitament urbanístic només existeix en virtut d’un planejament aprovat. Ningú no té dret inherent a edificar si el pla no ho permet. Per tant, el dret d’aprofitament és objectivament delimitat pel pla (aprofitament objectiu del sector) i subjectivament atribuït als propietaris conforme a les regles legals. El planejament ha de respectar els estàndards i percentatges de cessió fixats per la Llei.
 • Justa distribució (equitat): tot planejament que comporti guanys urbanístics (augment d’edificabilitat, canvi d’ús a més lucratiu) s’ha de fer conjuntament amb la distribució equitativa d’aquests guanys. Això implica que cap propietari pot resultar beneficiat o perjudicat de forma arbitrària: si un terreny és destinat pel pla a un ús públic (p. ex. zona verda), el seu propietari ha de rebre compensació en forma d’aprofitament en un altre indret del mateix pla o mitjançant indemnització. Aquest principi d’equivalència evita l’enriquiment injust i deriva directament de la funció social de la propietat.
 • Percentatges de cessió fixos: la legislació urbanística estableix uns mínims de cessió d’aprofitament a favor de l’administració (normalment 10%). Aquest percentatge actua com a mecanisme de participació pública en les plusvàlues: el municipi adquireix sòl urbanitzable o edificable sense cost, que pot destinar a habitatge protegit, equipaments o alienar per finançar obres urbanístiquesterritori.gencat.cat. Qualsevol pla ha de respectar aquests mínims (poden ser superiors, però no inferiors excepte en reurbanitzacions o casos especials previstos legalment). Si no es fes aquesta cessió, es vulneraria el marc legal estatal bàsic que exigeix retornar a la societat part de l’increment de valor generat per decisions de planejament.
 • Dret a indemnització i compensació: correlatiu al deure de cessió, els propietaris tenen dret a ser compensats adequadament. Si el planejament els imposa cessions de terreny o limitacions que excedeixen els estàndards legals, hauran de ser indemnitzats. Per exemple, si un pla destina tota una finca privada a sistema general (parc metropolità) fora d’un polígon de repartiment, s’haurà de procedir a expropiació o compensar el propietari amb aprofitament en un altre sector. La Llei d’urbanisme preveu que fora d’àmbits d’actuació, la cessió de terrenys per sistemes generals s’ha de fer via expropiació o conveni, no a costa del propietari sense compensació. (Principi de prohibició de confiscar el sòl per via de planejament.)
 • Publicitat i seguretat jurídica: el règim d’aprofitament urbanístic de cada finca és públic i accessible. Els ajuntaments han d’emetre certificats de règim urbanístic a qualsevol persona que ho sol·licitiaauc.arquitectes.cat, garantint així que les transaccions immobiliàries i iniciatives edificatòries es facin amb coneixement de causa. Aquests certificats confereixen seguretat jurídica: durant la seva vigència, si l’ajuntament suspèn llicències per revisar el pla, el titular del certificat conserva el dret de demanar llicència conforme a la normativa vigent en el moment de l’expedicióaauc.arquitectes.catseuelectronica.l-h.cat (prevalença temporal del certificat). Això incentiva la transparència i el respecte als drets adquirits.
 • Unitat d’actuació: la gestió de l’aprofitament es regeix pel principi d’unitat: preferentment, els polígons d’actuació urbanística han d’incloure tant sòls de cessió (sistemes) com sòls lucratius, per permetre el repartiment intern. No es poden fragmentar de manera que uns àmbits aportin només càrregues i d’altres només beneficis. La unitat de reparcel·lació és l’eina per fer efectiu aquest principi, i la legislació permet fins i tot la discontinuïtat física de sectors si és necessari per equilibrar (en sòl urbà consolidat, es poden reunir parcel·les disperses en un polígon de compensació, per exemple).


Procediment i aplicació administrativa
 • Planejament general i derivat: l’ajuntament, mitjançant el POUM o planejament general, estableix els paràmetres d’aprofitament per a cada zona de la ciutat (zones residencials de baixa densitat, zones industrials, centre urbà amb major edificabilitat, etc.). Quan es desenvolupa un sector, s’aprova un pla parcial o pla de millora urbana que detalla la distribució de sòl: quines parcel·les seran per a carrers, parcs, equipaments (sistemes) i quines seran parcel·les edificables privades, amb quins usos i sostres. En aquesta fase es calculen ja els aprofitaments urbanístics resultants.
 • Gestió urbanística – reparcel·lació: un cop el pla derivat és aprovat, es procedeix normalment a un projecte de reparcel·lació (modalitats: voluntària, econòmica, compensació, etc.). En aquest projecte s’agrupen totes les finques inicials del sector i es tornen a repartir com a finques finals. Procediment: 1) Es quantifica l’aprofitament urbanístic total de l’àmbit. 2) Es detreu el 10% (o 15%) de cessió obligatòria per a l’ajuntament – aquest aprofitament públic es concreta ja sigui designant parcel·les concretes que s’adjudiquen a l’ajuntament (sòl per habitatge protegit, per exemple) o reservant-lo per monetització. 3) Es defineixen les parcel·les necessàries per a sistemes públics (viari, zones verdes, equipaments) que s’adjudiquen també a l’ajuntament. 4) La resta de l’aprofitament (el 90% privat) es distribueix entre els propietaris originaris: cadascun rep finques noves edificables en proporció al seu dret d’aprofitament (calculat segons m² de sòl aportats * coeficient de ponderació). 5) Si algun propietari aporta més sòl del que pot ser compensat amb edificabilitat dins l’àmbit (per exemple, tenia molta superfície però el pla li atorga menys sostre per equilibri), pot rebre compensació econòmica a càrrec dels altres (o de l’ajuntament si escau). I a l’inrevés, si algun rep més sòl edificable que el que aportava en valor, haurà de compensar econòmicament els altres (és el sistema de comptes de liquidació). 6) Finalment, l’autoritat urbanística aprova la reparcel·lació, es procedeix a inscripció registral de les noves finques adjudicades i s’inicia la urbanització. [AMPLIAT]
 • Execució de les obres d’urbanització: paral·lelament a la reparcel·lació (o després), s’executen les obres d’urbanització del sector, sigui per gestió directa municipal o per cooperació/compensació dels propietaris agrupats en junta de compensació. Els costos d’urbanització es reparteixen també proporcionalment entre els propietaris (segons coeficients d’aprofitament). Un cop acabades, els carrers, zones verdes i equipaments cedits passen formalment a domini públic. Les parcel·les privades ja es poden edificar, sempre que hagin obtingut llicència urbanística. [AMPLIAT]
 • Sol·licitud de certificat d’aprofitament: qualsevol interessat (propietari, comprador potencial, notari, jutjat) pot demanar a l’ajuntament un certificat de règim urbanístic de la finca concreta. El tràmit sol·licitud comporta el pagament d’una taxa i l’aportació de dades de la finca (referència cadastral, localització). L’ajuntament ha d’emetre el certificat en termini màxim d’un mesaauc.arquitectes.cat. El contingut inclou: la classificació urbanística del sòl (urbà, urbanitzable, no urbanitzable), la qualificació (zona i usos del pla), l’edificabilitat i aprofitament assignats, les condicions d’edificació (alçades, ocupació, etc.), i si hi ha afectacions com sistemes generals previstos, plans en tramitació o suspensió de llicènciesseuelectronica.l-h.cat. Exemple: el certificat indicarà “solar inclòs en zona 8a (residencial intensiva), clau urbanística 8a, edificabilitat 1,2 m²t/m²s, ús habitatge plurifamiliar, alçada PB+5, aprofitament urbanístic atribuït X m² sostre. Pla General vigent POUM 2020, sense modificacions en tràmit. 10% d’aprofitament de cessió ja materialitzat en el sector.”
 • Vigència i efectes del certificat: el certificat d’aprofitament urbanístic té per finalitat donar seguretat a qui vol fer una actuació imminent o necessita acreditar l’estat urbanístic (p. ex., en vendre la finca o obtenir finançament). La Llei estableix que aquests certificats tenen una vigència de sis mesos des de la notificació, si es refereixen a finques no directament edificables (és a dir, pendents de pla o reparcel·lació)aauc.arquitectes.cat. Dins aquest termini, si canvia el planejament, el certificat preval quant al règim de llicències: és a dir, si l’ajuntament suspèn llicències per estudiar un canvi de pla, qui ja tingui un certificat vigent pot sol·licitar igualment la llicència segons la normativa antigaaauc.arquitectes.cat. Passats els 6 mesos, cal demanar-ne un de nou per obtenir protecció davant canvis. Si la finca ja és solar edificable (directament apta per llicència), el certificat sol tenir validesa indefinida quant a drets atorgats, llevat que es modifiqui el planejament; en tot cas, és recomanable obtenir-ne un de recent sempre que es vulgui iniciar una obra, per confirmar que no hi ha alteracions. L’ajuntament també pot emetre simples informes urbanístics sense valor de certificat (vigència d’1 mes, ús orientatiu)seuelectronica.l-h.cat, però a efectes legals el certificat és el document fefaent.
 • Control registral: si bé l’aprofitament urbanístic no sol constar directament en el Registre de la Propietat (excepte en forma de notes d’afecció per càrregues d’urbanització, o inscripcions de reparcel·lació on ja figura la nova finca amb el seu ús i sostre), existeixen mecanismes registrals per publicitar certes operacions sobre aprofitament. Per exemple, en alguns casos es pot anotar la reserva o cessió d’aprofitament separada de la finca (transferències de dret d’edificació a altres finques, etc.), conforme la legislació hipotecària i urbanística estatal (RD 1093/1997). Aquest control evita que es venguin drets d’aprofitament il·limitadament o al marge del planejament aprovat. [AMPLIAT]


Normativa essencial (sigles — nom oficial — any/versió)
 • TRLUC — Text refós de la Llei d’urbanisme de Catalunya, Decret Legislatiu 1/2010, de 3 d’agost (mod. per Llei 3/2012 i altres) — (Arts. 37: definició aprofitament; 40: límits drets; 43-44: cessions; 105: certificats de règim urbanístic)
 • RLUC — Reglament de la Llei d’urbanisme, Decret 305/2006, de 18 de juliol — (Arts. 36: regles de ponderació de l’aprofitament; desenvolupament procediments reparcel·lació, etc.)
 • TRLSRU — Text refós de la Llei de Sòl i Rehabilitació Urbana (estatal), RDL 7/2015 — (principis estatals de distribució equitativa i participació en plusvàlues, aplicables com a mínim legal: cessió del 5-15% aprofitament segons Comunitat Autònoma)
 • Legislació catalana sectorial vigent (any 2023) — (Decrets llei 17/2019, 1/2020, 18/2020, 2/2021…: modificacions puntuals de la Llei d’urbanisme per mesures urgents d’habitatge i facilitació de planejament. Important: Llei 2/2021 va actualitzar percentatges de cessió en alguns supòsits i flexibilitzar sòl no urbanitzable.) [AMPLIAT]
 • Normes urbanístiques municipals i POUM — (cada planejament municipal pot concretar determinacions sobre aprofitament i cessions dins el marc de la Llei; p. ex. percentatges de cessió per sobre del mínim, reserves per habitatge protegit, etc.)


Exemples i casos
 • Exemple (test): En un polígon d’actuació urbanística, la meitat de la superfície està qualificada com a parc públic i l’altra meitat com a sòl residencial edificable. Mitjançant la ponderació de l’aprofitament, s’estableix que 1 m² de sòl residencial equival a 1 m² d’aprofitament, mentre que 1 m² de sòl destinat a parc equival a 0 m² d’aprofitament (en ser no edificable). Pregunta: Com es garanteix que el propietari del sòl qualificat de parc rebi la seva part d’aprofitament urbanístic? Resposta: Incloent ambdós sòls en la mateixa reparcel·lació per repartir l’aprofitament global. El propietari del parc serà compensat amb parcel·les edificables en la zona residencial fins assolir l’aprofitament que li correspondria (p. ex., rebent una parcel·la que representi el % del sector proporcional a la seva superfície), mentre que l’altre propietari cedeix el sòl per al parc i rep la resta de sostre edificable que li pertoca. Així, tots dos participen equitativament en beneficis i càrregues, com exigeix la llei.
 • Micro-cas (aplicació pràctica): Un propietari vol vendre una finca urbana situada en un sector on hi ha un pla de millora urbana aprovat, però encara no executat. L’interessat li demana quins drets edificatoris té exactament aquesta finca. En aquest cas, abans de la compravenda convé obtenir un certificat d’aprofitament urbanístic expedit per l’ajuntament. Aquest certificat indicarà el règim vigent: per exemple, que la finca forma part d’un polígon d’actuació tal, que està classificada com a sòl urbà no consolidat, amb qualificació residencial, edificabilitat assignada X m² sostre, i que l’aprofitament privat que li correspon és Y m² (després de cessions). També informarà si el sector té el 10% de cessió d’aprofitament ja previst i si hi ha alguna suspensió o pla en revisió. Orientació de resposta: el comprador disposarà així d’un document oficial amb validesa legal 6 mesos on consta què s’hi pot construir i en quines condicionsseuelectronica.l-h.catseuelectronica.l-h.cat, evitant sorpreses (com canvis de planejament o menys drets dels assumits). A més, si demana llicència d’obra immediatament, aquest certificat li assegurarà les condicions malgrat possibles canvis normatius durant la vigència del certificataauc.arquitectes.cat.


Errors típics i mnemotècnies
 • Error freqüent: Confondre edificabilitat (volum edificable físic) amb aprofitament urbanístic (drets edificatoris resultants després de compensacions). Un solar pot tenir una edificabilitat de 1.000 m², però l’aprofitament efectiu del propietari pot ser només 900 m² si cal cedir el 10% a l’ajuntament. Recorda: aprofitament = edificabilitat repartida equitativament.
 • Compte amb: pensar que el 100% de l’edificabilitat del pla és privat. La llei reserva sempre un percentatge públic (10–15%) d’aprofitament. Un truc mnemotècnic: “del pastís edificable, un de cada deu trossos és per a l’Ajuntament”. Això és invariant en els desenvolupaments ordinaris (10% base).
 • Error de càlcul habitual: oblidar aplicar els coeficients de ponderació quan hi ha usos diferents. Per exemple, en sectors mixtos, no es pot sumar directament m² residencial amb m² industrial; s’han de ponderar. Mnemotècnia: pensar en “convertir pomes i taronges a la mateixa unitat” abans de repartir. Les regles de ponderació fan aquesta conversió.
 • Confusió terminològica: “certificat d’aprofitament” vs “informe urbanístic”. Molts municipis emeten informes urbanístics (no certificats) amb valor informatiu. Només el certificat de règim urbanístic té validesa legal plena i 6 mesos de fermesa. Quan estudiïs, associa certificat = 6 mesos seguretat, informe simple = orientatiu.
 • Atenció amb la vigència: Un error en examen és oblidar la caducitat del certificat d’aprofitament. Recordatori: 6 mesos = mig any de garantia urbanística. Transcorregut aquest termini, cal actualitzar-lo.
 • Mnemotècnia numeric: 90/10 i 85/15. En sòl urbà no consolidat: 90% propietaris – 10% ajuntament. En sòl urbanitzable: 85% propietaris – 15% ajuntament. Això t’ajuda a recordar els drets d’aprofitament dels propietaris segons el sòl.


Glossari mínim
 • Aprofitament urbanístic: quota d’edificabilitat i ús que un pla urbanístic atribueix a un sòl privat, resultat de ponderar els paràmetres urbanístics i d’equitativitzar-los entre propietaris. Representa el “dret a edificar” en termes urbanístics, sovint expressat en m² de sostre o nombre d’habitatges assignats.
 • Ponderació (de l’aprofitament): mecanisme de càlcul per equiparar diferents usos o intensitats en un àmbit d’actuació. Assigna valors homogenis a cada tipus de sòl segons la seva utilitat o valor, per tal de poder sumar i repartir els aprofitaments de manera justa.
 • Cessions urbanístiques: lliuraments obligatoris i gratuïts de terrenys o drets edificatoris al poder públic, imposats per la legislació urbanística com a condició per desenvolupar un sòl. Inclou la cessió de terrenys per a sistemes (carrers, parcs, equipaments) i la cessió d’una part de l’aprofitament lucratiu (percentatge) a l’ajuntament.
 • Certificat d’aprofitament urbanístic (certificat de règim urbanístic): document oficial expedit per l’ajuntament que acredita la normativa urbanística aplicable a una finca concreta i els drets d’edificació (aprofitament) que li corresponen en el moment de l’expedició. Té una vigència limitada (habitualment 6 mesos) i serveix per fer constar davant tercers (notari, registre, comprador) quines possibilitats edificatòries i ús té el terreny segons el planejament vigentseuelectronica.l-h.catseuelectronica.l-h.cat.


Resum final (4–6 línies): L’aprofitament urbanístic resumeix el dret a edificar que cada propietari adquireix en un desenvolupament urbà, un cop distribuïts equilibradament els usos i sostres que preveu el pla. Gràcies a la ponderació, zones amb qualificacions diferents es compensen, garantint que tots els propietaris comparteixen beneficis i càrregues per igual. El sistema de cessions assegura que part d’aquest aprofitament revertesqui en la comunitat: cedint sòl per a espais públics i un percentatge d’edificabilitat a l’administració. Abans d’actuar sobre un terreny, el certificat d’aprofitament urbanístic permet conèixer amb exactitud i seguretat jurídica quina és la situació urbanística i quins drets edificatoris porta associats, evitant incerteses davant canvis de planejament. En definitiva, aquestes eines fan possible un urbanisme just, transparent i ordenat, on el creixement de la ciutat beneficia tant propietaris individuals com el conjunt de la societat.

Bloc d’examen
• Pregunta 1: Quin percentatge de l’aprofitament urbanístic d’un sector en sòl urbà no consolidat s’ha de cedir gratuïtament a l’ajuntament segons la legislació catalana vigent?
 a) 100%
 b) 15%
 c) 10% (Correcte)territori.gencat.cat
 d) 0%, la cessió és voluntària
• Pregunta 2: Quina és la finalitat principal de la ponderació de l’aprofitament urbanístic en un polígon d’actuació amb diverses zones d’ús?
 a) Augmentar l’edificabilitat total de l’àmbit.
 b) Homogeneïtzar el valor dels diferents usos per repartir equitativament els drets edificatoris (Correcte)aauc.arquitectes.cat.
 c) Determinar la tipologia d’habitatges protegits necessaris.
 d) Evitar haver de cedir sòl per equipaments.
• Pregunta 3: Entre les següents obligacions, quina NO correspon als propietaris en desenvolupar un sector urbanístic?
 a) Cedir els terrenys per a carrers i zones verdes previstos al pla.
 b) Costejar les obres d’urbanització dels serveis.
 c) Cedir a l’ajuntament el 10% (o més en casos especials) de l’aprofitament urbanístic.
 d) Construir gratuïtament els edificis de vivendes de protecció oficial per a l’ajuntament (Correcte). (Explicació: Els habitatges de protecció poden ser una càrrega a cedir en sòl o aprofitament, però no s’obliga els propietaris a construir-los gratuïtament per a l’administració.)
• Pregunta 4: Un certificat d’aprofitament urbanístic expedit per l’ajuntament…
 a) Té una vigència indefinida i garanteix el dret a edificar passi el que passi.
 b) És obligatori per poder demanar qualsevol llicència urbanística.
 c) Indica el règim urbanístic i l’edificabilitat d’una finca en la data d’expedició, i és vàlid usualment durant 6 mesos (Correcte)seuelectronica.l-h.cat.
 d) El pot emetre qualsevol aparellador o arquitecte amb col·legiació professional.
• Pregunta 5: Segons el TRLUC, quin percentatge de l’aprofitament urbanístic correspon als propietaris de sòl urbanitzable delimitat (un cop fet el repartiment de beneficis)?
 a) 100% de l’aprofitament, perquè el sòl urbanitzable és privat.
 b) El 85% de l’aprofitament, ja que el 15% restant s’ha de cedir al bé públic (Correcte)aauc.arquitectes.cat.
 c) Un 90%, igual que en sòl urbà no consolidat.
 d) Depèn del que digui el Pla General, no hi ha percentatge fix.
• Micro-cas pràctic: Un ajuntament ha aprovat inicialment una modificació del pla urbanístic que reduirà l’edificabilitat en un barri. Per evitar una allau de sol·licituds de llicència segons la normativa antiga, l’ajuntament acorda suspendre durant un any la tramitació de noves llicències al sector afectat. Un promotor, però, havia obtingut fa 2 mesos un certificat de règim urbanístic per una finca del barri. Punts clau de resolució: En aquest cas, el certificat d’aprofitament urbanístic vigent preval front la suspensió de llicènciesaauc.arquitectes.cat. Segons la Llei, la suspensió no afecta les sol·licituds de llicència sustentades en un certificat urbanístic vigent. Per tant, el promotor té dret a demanar la llicència d’obra seguint les condicions del planejament anterior (les reflectides al seu certificat) malgrat la suspensió general. Cal recalcar, però, que aquest dret està limitat al termini de vigència del certificat (6 mesos); si expira, ja no podrà eludir la nova regulació. La solució s’emmarca en la protecció de la confiança legítima: el certificat actua com a garantia temporal de les expectatives urbanístiques del promotor.

