8. La comarca. Organització, competències i àrees d’actuació. El Consell Comarcal del Montsià. Competències i àrees d’actuació.

Visió global: La comarca és una entitat local territorial pròpia de Catalunya, definida per l’agrupació de municipis contigus, amb personalitat jurídica i autonomia administrativaidescat.cat. Cada comarca constitueix un àmbit de govern local bàsic, intermedi entre el municipi i la província, que cobreix tot el territori (cap municipi queda fora de comarca ni en més d’una)idescat.cat. El seu òrgan de govern és el Consell Comarcal, integrat per representants dels ajuntaments, que té la missió de mancomunar i gestionar serveis públics d’àmbit supramunicipal en benefici dels municipis de la comarcaenciclopedia.cat. En el cas del Montsià, comarca del sud de Catalunya amb 12 municipis (capital Amposta) constituïda arran de la Llei 6/1987, el Consell Comarcal presta serveis conjunts com la gestió de residus, l’assistència tècnica a municipis petits, la dinamització econòmica o la promoció turística, adaptant-se a les necessitats territorials.
Checklist d’estudi:
Definició legal de comarca: entitat local territorial bàsica, formada per municipis contigus, amb autonomia i personalitat jurídica pròpiaidescat.cat. Institucionalitzada per l’Estatut d’Autonomia i desenvolupada per la Llei d’organització comarcal (Catalunya) el 1987.


Organització comarcal: totes les comarques catalanes (actualment 42) tenen un consell comarcal com a govern, excepte ens singulars (p. ex. Aran) o casos especials (el Consell Comarcal del Barcelonès va ser suprimit el 2019)idescat.cat.


Consell Comarcal (composició i òrgans): format per consellers comarcals designats indirectament d’acord amb els resultats de les eleccions municipals (representació proporcional de cada partit a la comarca). Òrgans bàsics: el Ple (tots els consellers), el President (escollit pel Ple) i la Junta de Govern. Inclou el Consell d’Alcaldes (òrgan consultiu amb tots els alcaldes de la comarca) per coordinar polítiques locals. [AMPLIAT]


Competències de la comarca: de tres tipus: (a) pròpies de cooperació municipal (cooperació, assistència tècnica i coordinació amb els ajuntaments) atribuïdes per la llei comarcalboe.esbaixemporda.cat; (b) atribucions per lleis sectorials del Parlament, segons la matèria i tipologia de comarca (p. ex. serveis socials, transport escolar, etc.)baixemporda.cat; i (c) competències delegades o encàrrecs de gestió per part d’altres administracions (Generalitat, diputació, municipis o mancomunitats), transferint-se els recursos necessaris per exercir-lesbaixemporda.cat.


Serveis comarcals habituals: assistència tècnica, jurídica i econòmica als ajuntaments petitscerdanya.cat; cooperació en obres i equipaments municipals; gestió de residus urbans, medi ambient i deixalleries; serveis socials bàsics (en municipis <20.000 hab.); transport escolar i menjadors; promoció econòmica i turística; cultura, esports, joventut, etc.portal.selva.cat. En general, el consell comarcal assumeix serveis que, per economia d’escala i proximitat, es presten millor de forma mancomunada que no pas per cada ajuntament individuallaciutat.cat.


Normativa clau: Estatut d’Autonomia de Catalunya (art. 83) i Text refós de la Llei d’organització comarcal (DL 4/2003, amb modificacions fins 2023); lleis de creació o modificació de comarques (1987-2023) i règims especials (Aran 2015); Llei de Bases de Règim Local (marc estatal).


El Montsià en context: comarca de 735 km² integrada per 12 municipis (Sant Jaume d’Enveja s’hi agregà el 1990)enciclopedia.cat. El Consell Comarcal del Montsià es constitueix el 1988 i mancomuna serveis públics per als municipis de la comarca (p. ex. recollida de brossa, assistència en enginyeria municipal, etc.)enciclopedia.cat. Forma part del Consorci de Polítiques Ambientals de les Terres de l’Ebre (COPATE) junt amb altres comarques veïnes per a la gestió conjunta de residus i medi ambient.


Desenvolupament
Conceptes clau i definicions
 • Comarca: divisió territorial local (també anomenada ente local bàsic) constituïda per la unió de municipis contigus, sense discontinuïtat territorialidescat.cat. És un nivell de govern local propi de Catalunya (i altres comunitats amb estructura comarcal) situat entre el municipi i la província. La comarca gaudeix d’autonomia local i capacitat jurídica per gestionar interessos comuns del seu àmbit. Exemple: El Montsià és una comarca que agrupa 12 municipis del sud de Catalunya, incloent Amposta, Alcanar, la Sénia, etc., amb un total de ~70.000 habitants.
 • Consell Comarcal: òrgan de govern i administració de la comarca, de caràcter representatiu indirecte. Està format per consellers comarcals (regidors dels ajuntaments de la comarca, designats proporcionalment als vots obtinguts per cada força política en les eleccions municipals) i presidit per un president/a escollit d’entre els consellers. El consell comarcal té personalitat jurídica pública (pot tenir patrimoni, pressupost i personal propi) i competència en matèries supramunicipals d’abast comarcal. Nota: Actualment hi ha 42 consells comarcals a Catalunya (un per comarca, excepte la Val d’Aran que té règim especial).
 • Consell Comarcal del Montsià: institució local creada el 1988 arran de la divisió comarcal moderna (Llei 6/1987). Té seu a Amposta i està integrat per consellers dels 12 municipis del Montsià (Amposta, Sant Carles de la Ràpita, Alcanar, Ulldecona, Santa Bàrbara, etc.). La presidència del Consell la ostenta un dels alcaldes o regidors (actualment del PSC, segons el mandat 2023-2027). Aquest Consell actua com a govern supramunicipal del Montsià i organitza els serveis mancomunats.
 • Personalitat jurídica i autonomia: la comarca, igual que els municipis, té capacitat jurídica per obrar en nom propi: pot contractar, prestar serveis, aprovar ordenances comarcals, etc., en l’àmbit de les seves competències. Disposa d’autonomia financera i de govern dins el marc de les lleis. L’Estatut d’Autonomia de Catalunya reconeix la comarca com a entitat local territorial i n’assegura l’autonomiaidescat.cat.
 • Municipi i província (context): El municipi és l’entitat local bàsica (ajuntament) i la província és una entitat local d’àmbit superior. Catalunya ha afegit la comarca com a nivell intermedi per apropar la gestió a les necessitats territorials. Les competències es distribueixen: el municipi assumeix els serveis locals directes, la comarca aquells supramunicipals o d’assistència, i la província (Diputació) cobreix àmbits més amplis o de suport on la comarca no arriba. (Nota: Catalunya té previstes legalment les vegueries com a divisions administratives superiors que substituirien les províncies, però la seva implementació encara és parcial).


Estructura / Esquemes
 • Plenari comarcal: òrgan suprem del Consell Comarcal, format per tots els consellers comarcals (el nombre de consellers varia segons la població de la comarca; en comarques mitjanes com el Montsià solen ser uns 19-25 membres, determinada per llei electoral). El Ple del Consell Comarcal del Montsià, per exemple, està integrat per representants de les diferents forces municipals de la comarca i exerceix funcions normatives (aprovació de reglaments comarcals, ordenances fiscals comarcals), pressupostàries i de control dels òrgans executius.
 • President/a comarcal: màxima autoritat del Consell Comarcal, elegit/da pel Ple d’entre els seus membres per majoria absoluta (o simple en segona volta). El president representa la comarca institucionalment i dirigeix el govern comarcal. Designa els vicepresidents (si n’hi ha) i pot delegar funcions a la Junta de Govern. En el Montsià, la presidència recau habitualment en un alcalde o regidor destacat d’un dels municipis grans (Amposta o similars), per consens de les majories sorgides de les eleccions municipals.
 • Junta de Govern / Comissió de govern: òrgan col·legiat executiu, format pel president i un nombre reduït de consellers (vocals) designats pel Ple, sovint proporcional a la composició política. S’encarrega de la gestió ordinària, seguiment de projectes i adopció d’acords executius delegats. No totes les comarques constitueixen formalment junta de govern, però en les més poblades se sol crear per agilitzar l’administracióboe.es.
 • Comissions informatives i òrgans sectorials: El Consell pot crear comissions per àrees (p. ex. Comissió de Serveis Socials, d’Urbanisme, etc.) on es prepara la decisió del Ple. També existeixen òrgans de participació sectorial i consells assessors (per exemple, Consells Consultius de Joventut, de Turisme, etc.) amb actors socials del territori.
 • Consell d’Alcaldes/Alcaldesses: òrgan consultiu integrat per tots els alcaldes dels municipis de la comarca, obligatori per llei des de 2003boe.es. Es reuneix periòdicament (mínim trimestralment) per coordinar les polítiques territorials i proposar actuacions d’interès comú al Consell Comarcalboe.es. El Consell d’Alcaldes emet informe o proposta en qüestions estratègiques (Programa d’Actuació Comarcal, ordenances fiscals, creació de serveis comarcals, canvis de límits comarcals, etc.), garantint la participació directa dels municipis en el govern de la comarca. En el cas del Montsià, els 12 alcaldes (d’Amposta, Alcanar, Ulldecona, etc.) formen aquest consell consultiu i poden elevar necessitats conjuntes (per exemple, reforçar el servei de residus, plans de desenvolupament, etc.) al Ple comarcal.
 • Gerència i personal tècnic: Molts consells comarcals disposen d’un gerent (figura tècnica de direcció) nomenat pel Ple, encarregat d’executar les directrius polítiques i gestionar el dia a dia administratiu. A més, el Consell compta amb funcionaris (secretari/a comarcal, interventor/a) i tècnics en les diverses àrees (enginyers, educadors socials, etc.) que presten els serveis comarcals. Aquest equip humà és sovint compartit o cofinançat amb altres administracions per optimitzar recursos. [AMPLIAT]


Principis / Regles
 • Voluntarietat i respecte a l’autonomia municipal: La creació de les comarques i el seu funcionament es basa en la col·laboració, sense restar competències bàsiques als ajuntaments. La llei preveu que les competències municipals només es transfereixin a la comarca per delegació voluntària o conveni, evitant imposicions unilaterals que vulnerin l’autonomia localboe.es. Només de forma excepcional, si la majoria de municipis ho demanen i per interessos supralocals urgents, es pot arribar a convertir una funció municipal en comarcal de manera obligatòriaboe.es (i mai sobre les competències mínimes que la legislació reserva als ajuntaments). Això assegura que el Consell Comarcal és un ens de suport i no pas un nivell que retalla atribucions als consistoris.
 • Subsidiarietat i proximitat: La comarca s’inspira en el principi de subsidiarietat, segons el qual l’administració més propera als ciutadans que pugui exercir un servei de forma eficient n’ha de tenir la competència. Així, el consell comarcal actua com a primera plataforma de suport als municipis per la seva major proximitat territorial, assumint funcions de cooperació que abans realitzaven entitats més allunyades com la diputacióboe.es. La voluntat és acostar la gestió al territori: la comarca esdevé l’escala idònia per a serveis que un sol municipi petit no pot prestar, però que tampoc cal elevar fins a la província. Exemple: En comptes que la Diputació (a Tarragona) gestioni directament certs serveis al Montsià, es descentralitzen al Consell Comarcal d’Amposta, més proper als pobles de la zona.
 • Mancomunació i economies d’escala: Un principi funcional és que la comarca mancomuna serveis per guanyar eficiència i reduir costos. En unir esforços diversos municipis, es poden prestar serveis amb una qualitat i rendibilitat que cap municipi petit assoliria tot sollaciutat.cat. Aquest efecte d’economia d’escala justifica l’existència dels consells comarcals: per exemple, un servei de recollida de residus o un servei social d’atenció domiciliària resulta més sostenible si es gestiona conjuntament per a 12 pobles del Montsià, en lloc de duplicar estructures a cada ajuntament. Així, es reparteix la despesa i s’aprofiten recursos tècnics comuns (camions, professionals especialitzats, etc.).
 • Lealtat institucional i coordinació: Les relacions del Consell Comarcal amb els ajuntaments, la Diputació i la Generalitat es regeixen pel principi de lleialtat institucionalboe.es. Això implica cooperació activa, compliment dels acords i auxili mutu. La comarca ha de coordinar-se amb la resta d’Administració local: no pot actuar aïlladament. Es creen instruments de coordinació com el Consell d’Alcaldes (ja esmentat) i també convenis marc amb Diputacions o la Generalitat per assegurar que els plans comarcals encaixin amb les polítiques provincials i autonòmiques.
 • Representativitat indirecta i govern compartit: Un principi orgànic important és que el govern comarcal deriva dels governs municipals. No hi ha elecció directa de consellers comarcals per la ciutadania; en comptes d’això, els resultats de cada elecció municipal determinen quins regidors de cada partit ocuparan els seients al consell comarcal. Aquest sistema (semblant al de les diputacions provincials) garanteix que el Consell Comarcal reflecteixi la pluralitat política del territori, però amb un pes major dels municipis petits (ja que el nombre de consellers assignat a cada partit té en compte la representació en tots els ajuntaments, no només el vot poblacional). Això corregeix desequilibris territorials: així, veus dels pobles menuts estan presents al Consell Comarcal encara que al conjunt de la comarca la major part de població visqui en una ciutat gran.
 • Suficiència financera: Un principi clau és que les competències assignades o delegades han d’anar acompanyades dels recursos econòmics adequatsbaixemporda.cat. Les lleis obliguen que quan la Generalitat, la Diputació o els ajuntaments traspassin un servei a la comarca, hi transfereixin també el finançament necessari (subvencions, part dels impostos, personal, etc.). A més, els consells comarcals tenen recursos propis: poden recaptar taxes pels serveis que presten, reben ingressos de l’Estat i de la Generalitat (Fons de Cooperació Local, etc.), subvencions finalistes, i poden endeutar-se moderadamentbaixemporda.cat. També participen en ingressos de la Diputació quan n’assumeixen funcionsbaixemporda.cat. Malgrat aquestes garanties, els pressupostos comarcals depenen força de transferències superiors, la qual cosa exigeix lleialtat institucional perquè la comarca tingui estabilitat financera per complir les seves funcions.


Procediment i aplicació administrativa
 • Constitució de la comarca i del consell: La divisió comarcal actual es va establir mitjançant llei del Parlament (1987) i successives modificacions. Un cop definits els límits territorials i municipis integrants, es convoquen les sessions constitutives dels consells comarcals (la primera va ser el 1988 als ajuntaments designats provisionalment com a seu). En el cas del Montsià, la constitució oficial del Consell Comarcal es va realitzar a Amposta el 1988, agrupant inicialment 11 municipis (posteriorment 12 amb Sant Jaume d’Enveja el 1990)enciclopedia.cat. Cada mandat (després d’eleccions municipals) es renova la composició del Consell: la Junta Electoral assigna els escons comarcals segons els resultats i els nous consellers prenen possessió al juliol següent als comicis.
 • Delegació de competències municipals: Quan un ajuntament vol que el Consell Comarcal presti un servei en el seu nom, formalitza un conveni de delegació aprovat pel Ple municipal i acceptat pel Consell Comarcal. A partir d’aquí, la comarca assumeix la gestió d’aquella funció en tot el terme municipal delegant. Exemple: Tots els ajuntaments del Montsià van delegar la competència de gestió de residus urbans al Consell Comarcal mitjançant convenis, perquè fos exercida de forma conjunta a escala comarcalmedia.seu-e.cat. Un cop el Consell accepta, passa a organitzar la recollida, transport i tractament de les escombraries de tots els pobles, i els ajuntaments li transfereixen els recursos (taxes cobrades als veïns, etc.). Legalment, un ajuntament pot revocar la delegació si vol recuperar el servei, però habitualment es manté mentre sigui eficient.
 • Encomana de gestió i consorcis: Una variant és l’encàrrec de gestió, on una administració encarrega a una altra (o a un ens instrumental) la prestació d’un servei sense perdre la titularitat de la competència. En l’àmbit comarcal, sovint els consells s’agrupen en consorcis per a serveis especialitzats o entre diferents comarques. Exemple notable: el Montsià i el Baix Ebre, juntament amb dues comarques veïnes, van crear el 2014 el Consorci de Polítiques Ambientals de les Terres de l’Ebre (COPATE) per gestionar conjuntament els residus, el control de plagues (mosquit al Delta), l’educació ambiental, etc., optimitzant recursos humans i tècnicsmedia.seu-e.cat. Aquest consorci actua com a servei tècnic mancomunat de les quatre comarques, de manera que el Consell Comarcal del Montsià li té encomanada l’execució de determinats serveis ambientals. La creació de consorcis permet simplificar estructures (es va dissoldre l’antic consorci de residus del Montsià el 2014) i generar economies d’escala en serveis costososmedia.seu-e.cat.
 • Procediments administratius comarcals: El Consell Comarcal funciona amb esquemes similars a un ajuntament en molts aspectes. Aprova un Pressupost comarcal anual (on figuren ingressos com les subvencions i despeses de personal, manteniment de serveis, etc.), sota els principis de la normativa de finances locals. També elabora un Pla o Programa d’Actuació Comarcal (PAC) per cada mandat (4 anys) que planifica les actuacions i prioritats de la comarca. Les sessions del Ple comarcal són públiques i subjectes a la Llei de règim local; els acords es prenen per majoria simple (excepte qüestions especials que requereixen majories qualificades). Hi ha mecanismes de control intern (intervenció, comptabilitat pública) i control extern (el Tribunal de Comptes fiscalitza les comptes comarcals igual que les municipals).
 • Cooperació amb altres administracions: Administrativament, el Consell Comarcal col·labora amb la Diputació i la Generalitat mitjançant convenis i plans. Per exemple, la Diputació de Tarragona finança parcialment l’Oficina d’Assistència Municipal del Montsià, que presta serveis d’arquitectura, enginyeria i informàtica als ajuntaments de menys de 5.000 habitants. Així, un petit municipi pot sol·licitar al Consell Comarcal un tècnic per redactar un projecte o un secretari compartit per cobrir una baixa, dins el marc d’aquest programa de cooperació institucional. Alhora, la Generalitat pot descentralitzar programes: v.g. encomanar al Consell la gestió d’ajuts de menjador escolar o de transport escolar a la comarca, amb finançament associat. La clau és evitar duplicitats: allò que pot fer eficientment la comarca, s’intenta canalitzar a través seu en coordinació amb la resta d’ens públics. [AMPLIAT]
 • Canvis territorials i reorganitzacions: Qualsevol modificació dels límits d’una comarca, creació d’una comarca nova o canvi d’adscripció municipal requereix una llei del Parlament de Catalunya. Prèviament es consulta als municipis afectats i a la Comissió de Delimitació Territorial. Un cas recent és la creació de la comarca del Lluçanès (Llei 7/2023), que va agregar 13 municipis que abans pertanyien al Bages i Osona. En canvi, la comarca de la Val d’Aran va deixar de ser considerada comarca el 2015 (Llei 1/2015) per passar a entitat territorial singular amb el seu propi Conselh. A nivell del Montsià, els límits comarcals s’han mantingut estables des de 1990; qualsevol proposta de segregació o fusió (p. ex. si un municipi volgués canviar de comarca) s’hauria de tramitar segons el procediment legal esmentat.


Normativa essencial (sigles — nom oficial — any/versió)
 • EAC — Estatut d’Autonomia de Catalunya — 2006 (art. 83.2: la comarca com a entitat local)
 • LBRL — Llei 7/1985, Reguladora de les Bases del Règim Local — 1985 (marc bàsic estatal; art. 3 permet comunitats autònomes crear estructures comarcals)
 • Llei 6/1987 — Llei d’organització comarcal de Catalunya — 1987 (creació de 38 comarques i consells comarcals; base de l’ordenació comarcal moderna)
 • DL 4/2003 (TRLOC) — Decret Legislatiu 4/2003, Text refós de la Llei d’organització comarcal — 2003 (consolida la Llei 6/1987 i modificacions: arts. 25-28 competències, art. 19 Consell d’Alcaldes, etc.)
 • Llei 8/2003 — Tercera modificació de la Llei comarcal — 2003 (introduí Consell d’Alcaldes obligatori, tipologia de competències, millores sistema elecció)
 • Llei 1/2015 — Règim especial d’Aran — 2015 (Val d’Aran deixa de ser comarca; Conselh Generau d’Aran)
 • Llei 4/2015 — Creació de la comarca del Moianès — 2015 (sorgeix de parts del Bages, Osona i Vallès Or.)
 • Llei 1/2019 — Supressió del Consell Comarcal del Barcelonès — 2019 (distrbueix competències a l’Àrea Metropolitana de Barcelona i altres ens)
 • Llei 7/2023 — Creació de la comarca del Lluçanès — 2023 (nova comarca nº 42 de Catalunya, al llarg procés reivindicatiu)


Exemples i casos
 • Exemple (servei mancomunat): La redacció d’un projecte d’obra municipal a Freginals (poblet de ~400 hab.) es duu a terme a través del Servei d’Assistència Tècnica del Consell Comarcal, ja que l’ajuntament no disposa d’arquitecte propi. El Consell proporciona un tècnic compartit que elabora el projecte i assessora el consistori en la tramitació. Així es garanteix que fins i tot els municipis petits tinguin accés a enginyeria i arquitectura per als seus equipaments, gràcies a la cooperació comarcal. (Aquest és un cas realista d’assistència tècnica prestada pel Consell Comarcal).
 • Micro-cas: “L’ajuntament de Godall (700 hab.) vol millorar la recollida selectiva de residus, però no té mitjans tècnics ni instal·lacions de tractament. Què pot fer?” – Orientació de resposta: Delegar la competència de gestió de residus al Consell Comarcal del Montsià, que ja organitza aquest servei de forma conjunta per tota la comarca. El Consell disposa d’un sistema mancomunat: contenidors de colors unificats, camions de recollida compartits i la gestió centralitzada a través del consorci COPATE (Terres de l’Ebre). Godall, en incorporar-s’hi, es beneficia d’un servei eficient i econòmic, amb ecoparcs (deixalleries) comarcals i campanyes d’educació ambiental que el seu ajuntament tot sol no podria assumir. Aquest cas exemplifica la funció del consell comarcal en garantir serveis públics de qualitat als municipis petits mitjançant la cooperació supramunicipal.


Errors típics i mnemotècnies
 • Error comú: confondre comarca i província. Cal no identificar-les: la província (Tarragona, en el cas del Montsià) és un ens local diferent, amb institucions pròpies (Diputació) i un àmbit territorial més gran. La comarca és exclusiva de Catalunya (i pocs altres territoris) i no equival a una divisió estatal; per exemple, fora de Catalunya no hi ha consells comarcals excepte on la comunitat autònoma ho ha decidit (Aragó, Galícia –amb altres noms–, etc.).
 • Consell Comarcal vs Ajuntament: Un error de concepte és pensar que el consell comarcal està per sobre dels ajuntaments jeràrquicament. En realitat, no existeix jerarquia: la comarca és un ens local més, que complementa els municipis però no els mana. Cada ajuntament manté les seves potestats; el consell comarcal només actua on els municipis li ho permeten o encomanen (excepte en les competències pròpies de coordinació). Això és important per entendre que l’autonomia municipal es preserva.
 • Elecció dels consellers: Alguns opositors creuen erròniament que els consellers comarcals es trien per votació directa dels ciutadans. Mnemotècnia: recordar l’analogia amb les diputacions provincials: així com els diputats provincials es designen a partir dels resultats municipals, els consellers comarcals també. Es pot resumir en la frase: “Els vots municipals fan els consells comarcals.” Això ajuda a no oblidar que la representació és indirecta i a evitar l’error en tests.
 • Excepcions territorials: No oblidar casos singulars: la Val d’Aran no té consell comarcal (té un consell propi, Conselh Generau, d’acord amb el seu estatut especial) i la comarca del Barcelonès ja no té consell comarcal (va ser dissolt el 2019)idescat.cat. Un truquet mnemotècnic: pensar que “Barcelona té Àrea Metropolitana en comptes de consell comarcal” i que “Aran té el seu Conselh”. Així, si en una pregunta de test apareix un “Consell Comarcal de la Val d’Aran” o del Barcelonès, sabrem que és incorrecte.
 • Triple C de la funció comarcal: per retenir les funcions bàsiques dels consells comarcals envers els municipis, pensem en les 3C: Cooperació, Coordinació i assistència (Cooperació tècnica). Aquesta triple C (derivada de l’article 28 de la Llei comarcal) resumeix el paper de suport que fan a l’àmbit local. Recordar “3C = Consell Comarcal = Cooperar i Coordinar amb els Consistoris” pot ser útil com a regla mnemotècnica.


Glossari mínim
 • Comarca: Ente local territorial format per municipis veïns, amb autonomia i competències pròpies per gestionar serveis supramunicipals. Exemple: el Montsià és una comarca.
 • Consell Comarcal: Corporació pública local que governa una comarca. Té consellers (regidors municipals) i assumeix funcions delegades o pròpies en benefici dels municipis. Equivalent a un ajuntament a escala de comarca.
 • Conseller comarcal: Membre del Ple del Consell Comarcal. És un càrrec electe de segon grau (normalment regidor d’un ajuntament) designat per representar la seva formació política al consell. No cobra del municipi sinó del pressupost comarcal (si té dedicació).
 • President del Consell Comarcal: Alcalde o regidor que encapçala el Consell Comarcal. El seu rol és semblant al d’un alcalde però en l’àmbit de tota la comarca: presideix el Ple, impulsa les polítiques comarcals i representa institucionalment la comarca.
 • Assistència tècnica municipal: Servei d’ajuda que presta el Consell als ajuntaments en matèries on aquests no tenen personal especialitzat. Inclou enginyeria, arquitectura, serveis jurídics, informàtica, etc. És clau per a municipis petits sense plantilla tècnica pròpia.
 • Mancomunar (serveis): Organitzar de forma conjunta un servei per a diversos municipis, per tal de repartir-ne els costos i beneficis. La comarca és una eina per mancomunar serveis (per ex., recollida d’escombraries, transport escolar) entre tots els seus pobles.
 • Delegació de competències: Acte pel qual una administració (p. ex. un ajuntament) transfereix l’exercici d’una funció a una altra (p. ex. al Consell Comarcal). El delegant conserva la titularitat, però l’execució passa al delegat. Requereix acord formal i es pot revocar.
 • COPATE: Acroním de Consorci de Polítiques Ambientals de les Terres de l’Ebre. Entitat pública creada per la unió dels consells comarcals del Montsià, Baix Ebre, Terra Alta i Ribera d’Ebre, per gestionar conjuntament serveis ambientals (residus, control de plagues, energia, etc.) de manera coordinada. És un exemple de cooperació intercomarcal.
 • Programa d’Actuació Comarcal (PAC): Document de planificació quadriennal on el Consell Comarcal defineix els objectius, projectes i prioritats per al mandat. Ha d’ésser aprovat pel Ple comarcal amb participació dels alcaldes i serveix de full de ruta per a la gestió integrada dels serveis a la comarca.


Resum final: La comarca és, en definitiva, una unitat territorial i administrativa clau a Catalunya, concebuda per enfortir i modernitzar l’administració local mitjançant la cooperació entre municipis. El Consell Comarcal, integrat per representants municipals, exerceix el govern d’aquesta entitat, prestant serveis supramunicipals i assistència als ajuntaments per garantir que tota la població, fins i tot la dels pobles més petits, tingui accés a uns serveis públics adequatsenciclopedia.cat. El cas del Montsià exemplifica aquest model: un consell comarcal actiu que gestiona la recollida de residus, els serveis socials, el suport tècnic i la promoció econòmica de forma mancomunada per als 12 municipis de la comarca, contribuint al desenvolupament equilibrat del territori. Amb un marc normatiu específic i una evolució contínua (noves comarques, adaptacions com Aran o Barcelonès), la institució comarcal s’ha consolidat com a peça imprescindible de l’organització local catalana, sempre al servei dels municipis i de la ciutadania.
Bloc d’examen
Què és una comarca segons la legislació catalana vigent?
 A) Una divisió territorial administrativa sense personalitat jurídica pròpia.
 B) Un ens local amb personalitat jurídica, format per municipis agrupats per gestionar serveis d’àmbit comúidescat.cat. (Resposta correcta)
 C) Una mancomunitat voluntària de municipis que poden crear els ajuntaments lliurement.
 D) Una demarcació provincial subdividida en districtes municipals.


Com s’elegeixen els membres del consell comarcal?
 A) Per sufragi universal directe dels residents a la comarca, cada quatre anys.
 B) Són designats pels ajuntaments de la comarca respectius, garantint la proporcionalitat de les forces polítiquesboe.es. (Resposta correcta)
 C) Els nomena directament el president de la Generalitat, a proposta dels alcaldes.
 D) Un per cada municipi, automàticament l’alcalde de cadascun forma part del Consell Comarcal.


Quina de les funcions següents sí correspon al consell comarcal?
 A) Prestar assistència tècnica i jurídica als ajuntaments de la comarcacerdanya.cat. (Resposta correcta)
 B) Aprovar els pressupostos municipals de cada ajuntament de la comarca.
 C) Gestionar de manera exclusiva la seguretat ciutadana (vigilància policial) a tots els municipis.
 D) Dictar normes urbanístiques municipals i atorgar llicències d’obres en lloc dels ajuntaments.


Sobre el Consell Comarcal del Montsià, indiqueu l’afirmació correcta:
 A) Agrupa tots els municipis de la comarca i coordina serveis com la recollida de residus o l’assistència tècnica mancomunadaenciclopedia.cat. (Resposta correcta)
 B) Té competència obligatòria en matèria de turisme i urbanisme (els ajuntaments no hi pinten res en aquests camps).
 C) Els seus consellers són únicament els 12 alcaldes dels municipis del Montsià.
 D) Depèn jeràrquicament de la Diputació de Tarragona, que n’aprova tots els acords.


Micro-cas pràctic: Enunciat: “L’Ajuntament d’un petit municipi del Montsià detecta que no pot assumir per si sol el cost ni la gestió del servei de recollida selectiva de brossa ni el manteniment d’una deixalleria municipal. Què pot fer per garantir aquest servei als veïns?”
Punts clau de resolució: Aquí caldria explicar la via de la mancomunació comarcal de serveis. En concret: (1) L’ajuntament pot delegar la competència de gestió de residus al Consell Comarcal del Montsià mitjançant un conveni, si no ho ha fet ja. (2) Un cop delegat, el Consell Comarcal organitza la recollida selectiva i el tractament dels residus de forma conjunta per a tots els municipis (ja ho fa a través del COPATE). (3) El municipi passarà a disposar de contenidors adequats, recollida periòdica i accés a la deixalleria comarcal (a Amposta o la Sénia, per exemple) en comptes d’haver de mantenir-ne una de pròpia. (4) A nivell econòmic, l’ajuntament probablement cedirà la recaptació de la taxa d’escombraries al Consell, que aplicarà economies d’escala: contracte únic de recollida per a tot el Montsià, optimització de rutes, etc. (5) S’assegura així el compliment de la normativa ambiental i un millor servei als veïns (més fraccions reciclades, horaris de deixalleria ampliats) sense que el petit ajuntament hagi de suportar tot el cost ni la infraestructura. En resum, la solució és integrar el municipi al servei comarcal de residus que presta el Consell Comarcal, aprofitant la capacitat tècnica i organitzativa supramunicipal.
